---
layout: post
title:  “你的态度，决定了世界对你的态度”——在2021届毕业典礼上的发言
date:   2021-9-17
categories: article 
---
尊敬的各位领导、各位老师，亲爱的各位同学们。

大家早上好。

我是17游戏技术班班主任韩红雷。很荣幸作为教师代表在同学们的毕业礼上发言。

但我心里很忐忑。因为印象中，这是我从小到大，到现在，第一次作为代表当众发言。

熟悉我的人都知道，我不善言谈，又是理工科出身，并没多少当众讲话经验。

学院领导为什么把这个机会给我呢？为什么我之前就一直没有这机会呢？ 

我思来想去，促使我想到了今天我要讲的主题——“你的态度，决定了世界对你的态度”。

人和动物的一个很重要区别是人有选择的主动性，而动物靠的是条件反射式被动选择。事物是不变的，但你选择面对它的态度，却可以有变化，而你对它态度的变化，让事物对你的影响产生了不同的结果。

比如今天这个毕业典礼，在座的同学们，肯定将它视为一个精心准备的仪式，我们选择到场积极参与。那这个典礼，之于你，就是一个美好的见证，是一个颇具仪式感的深刻记忆。但我相信也有一些同学，并不认为这个典礼有那么重要，形式大于内容，我还不如踏踏实实休整一下，迎接毕业后的挑战。都很有道理。

但你看啊，同样一个典礼，对它采取了不同的态度，同学们就获得了不同的体验。

我们廖祥忠书记校长在开学典礼上对新生提出过一个美好的期许，希望同学们能“好好做个读书人”。这其实就是希望同学们对大学生活能有一个好态度。你把大学生活当成重要的人生阶段，要“好好”地过这四年，那么你就肯定能收获大学给你的馈赠。比如在座各位手里拿到的沉甸甸的毕业证书，交到了志同道合的朋友，积累了不少学习和创作成果，获得了不错的就业或者升学机会。但我想，也有不少同学可能或多或少，在大学里面，有一些迷茫、彷徨、消极，并没有全身心地度过大学的每一年，每一天，留下了些许遗憾。

你看，同样的大学四年，选择不同的态度，可能收获了不同的结果。

再拿我自己来说。教师是我的职业。那么我对这个职业的态度是什么呢？之前的好多年，我可能只是把他作为一个普通工作，一个营生。

但当我换一种工作态度，将他视为实现自我价值的途径之后。这个职业，之于我的体验就发生了翻天覆地的变化。

教师这个职业其实具有极大的实现自我价值的优势，那就是用生命来影响生命。基于这样一个态度，我工作方式就发生了变化。比如，在座有同学参加过的“阳光论坛”。我多年前也担任过班主任，从来没有做过类似的事情。但我将我所从事的职业视作“用生命来影响生命的方式”之后，我就很愿意去做。通过这种方式，倾听同学们的声音，解答他们的疑惑，对他们产生积极的影响。

你看啊，这么多年来，我一直是个教师。但我对这个职业的态度不同，让我产生了不同的体验。我想这或许就是我能获得这次代表发言机会的原因吧。

最后，我也勉励同学们。大家即将面对全新的人生阶段，你将会面对很多全新的事物，要做出很多重要的抉择。希望大家能重新审视你对世界的态度，选择一种积极阳光、向善进取的态度来对待这个世界，我相信这个世界也会对你报以同样的态度。

2021年6月17日


<script>
  (function(i,s,o,g,r,a,m){i['GoogleAnalyticsObject']=r;i[r]=i[r]||function(){
  (i[r].q=i[r].q||[]).push(arguments)},i[r].l=1*new Date();a=s.createElement(o),
  m=s.getElementsByTagName(o)[0];a.async=1;a.src=g;m.parentNode.insertBefore(a,m)
  })(window,document,'script','https://www.google-analytics.com/analytics.js','ga');

  ga('create', 'UA-85986843-1', 'auto');
  ga('send', 'pageview');

</script>